---
layout: post
title:  "python 正则表达式"
date:   2016-08-30 10:00:00
categories: python
tags:  python  re
---

* content
{:toc}

## 简述

python正则表达式 包含了模块简介，正则表达式编译，Raw原字符，正则表达式语法几个模块，TODO模块将遇到过的特使使用和常见使用记录下来




## 模块简介

python 字符串模块 re

正则表达式首先通过正则表达式文本进行编译，生成如何进行匹配的信息

然后对文本进行匹配，包含成功匹配的信息，包含匹配到的字符串，分组以及在文本中的索引

```
re.compile()
pattern.match
```

## 正则表达式编译

正则表达式被编译成```RegexObject```实例，可以为不同的操作提供方法，如模式匹配搜索或字符串替换

```
>>> import re
>>> p = re.compile('ab')
>>> print p
<_sre.SRE_Pattern object at 0x00000000029AF458>
```

 ```re.compile(strPattern[, flag]):```

这个方法是Pattern类的工厂方法，用于将字符串形式的正则表达式编译为Pattern对象。 第二个参数flag是匹配模式，取值可以使用按位或运算符```|```表示同时生效,(```re.I|re.M```)。也可以在regex字符串中指定模式，比如```re.compile('pattern', re.I|re.M)```与```re.compile('(?im)pattern')```是等价的。

### 匹配模式

```
re.I(re.IGNORECASE): 忽略大小写（括号内是完整写法）
M(MULTILINE):       多行模式，改变'^'和'$'的行为
S(DOTALL):          点任意匹配模式，改变'.',完全匹配任何字符，包括换行
L(LOCALE):          使预定字符类 \w \W \b \B \s \S 取决于当前区域设定
U(UNICODE):         使预定字符类 \w \W \b \B \s \S \d \D 取决于unicode定义的字符属性
X(VERBOSE):         详细模式。这个模式下正则表达式可以是多行，忽略空白字符，并可以加入注释。以下两个正则表达式是等价的：
a = re.compile(r"""\d +  # the integral part
                   \.    # the decimal point
                   \d *  # some fractional digits""", re.X)
b = re.compile(r"\d+\.\d*")
``` 

### match对象

Match对象是一次匹配的结果，包含了很多关于此次匹配的信息，可以使用Match提供的可读属性或方法来获取这些信息。

#### 属性:

1. string:匹配时使用的文本。
2. re: 匹配时使用的Pattern对象。
3. pos: 文本中正则表达式开始搜索的索引。值与Pattern.match()和Pattern.search()方法的同名参数相同。
4. endpos: 文本中正则表达式结束搜索的索引。值与Pattern.match()和Pattern.search()方法的同名参数相同。
5. lastindex: 最后一个被捕获的分组在文本中的索引。如果没有被捕获的分组，将为None。
6. lastgroup: 最后一个被捕获的分组的别名。如果这个分组没有别名或者没有被捕获的分组，将为None。

#### 方法

```
group([group1, …]) 
```

获得一个或多个分组截获的字符串；指定多个参数时将以元组形式返回。group1可以使用编号也可以使用别名；编号0代表整个匹配的子串；不填写参数时，返回group(0)；没有截获字符串的组返回None；截获了多次的组返回最后一次截获的子串。

```
groups([default]): 
```

以元组形式返回全部分组截获的字符串。相当于调用group(1,2,…last)。default表示没有截获字符串的组以这个值替代，默认为None。

```
groupdict([default]): 
```

返回以有别名的组的别名为键、以该组截获的子串为值的字典，没有别名的组不包含在内。default含义同上。

```
start([group]): 
```

返回指定的组截获的子串在string中的起始索引（子串第一个字符的索引）。group默认值为0。

```
end([group]): 
```

返回指定的组截获的子串在string中的结束索引（子串最后一个字符的索引+1）。group默认值为0。

```
span([group]): 
```

返回(start(group), end(group))。

```
expand(template): 
```

将匹配到的分组代入template中然后返回。template中可以使用\id或\g<id>、\g<name>引用分组，但不能使用编号0。\id与\g<id>是等价的；但\10将被认为是第10个分组，如果你想表达\1之后是字符'0'，只能使用\g<1>0。

```
import re
m = re.match(r'(\w+) (\w+)(?P<sign>.*)', 'hello world!')
 
print "m.string:", m.string
print "m.re:", m.re
print "m.pos:", m.pos
print "m.endpos:", m.endpos
print "m.lastindex:", m.lastindex
print "m.lastgroup:", m.lastgroup
 
print "m.group(1,2):", m.group(1, 2)
print "m.groups():", m.groups()
print "m.groupdict():", m.groupdict()
print "m.start(2):", m.start(2)
print "m.end(2):", m.end(2)
print "m.span(2):", m.span(2)
print r"m.expand(r'\2 \1\3'):", m.expand(r'\2 \1\3')
 
### output ###
# m.string: hello world!
# m.re: <_sre.SRE_Pattern object at 0x016E1A38>
# m.pos: 0
# m.endpos: 12
# m.lastindex: 3
# m.lastgroup: sign
# m.group(1,2): ('hello', 'world')
# m.groups(): ('hello', 'world', '!')
# m.groupdict(): {'sign': '!'}
# m.start(2): 6
# m.end(2): 11
# m.span(2): (6, 11)
# m.expand(r'\2 \1\3'): world hello!
```

### Pattern

Pattern对象是一个编译好的正则表达式，通过Pattern提供的一系列方法可以对文本进行匹配查找。

Pattern不能直接实例化，必须使用re.compile()进行构造。

Pattern提供了几个可读属性用于获取表达式的相关信息：

1. pattern: 编译时用的表达式字符串。
2. flags: 编译时用的匹配模式。数字形式。
3. groups: 表达式中分组的数量。
4. groupindex: 以表达式中有别名的组的别名为键、以该组对应的编号为值的字典，没有别名的组不包含在内。

```
import re
p = re.compile(r'(\w+) (\w+)(?P<sign>.*)', re.DOTALL)
 
print "p.pattern:", p.pattern
print "p.flags:", p.flags
print "p.groups:", p.groups
print "p.groupindex:", p.groupindex
 
### output ###
# p.pattern: (\w+) (\w+)(?P<sign>.*)
# p.flags: 16
# p.groups: 3
# p.groupindex: {'sign': 3}
```

#### match方法

```
pattern.match(string[, pos[, endpos]]) 
re.match(pattern, string[, flags]): 
```

这个方法将从string的pos下标处起尝试匹配pattern;如果pattern结束时仍可匹配，则返回一个Match对象；如果匹配过程中pattern无法匹配，或者匹配未结束就已到达endpos，则返回None。 

pos和endpos的默认值分别为0和len(string)；re.match()无法指定这两个参数，参数flags用于编译pattern时指定匹配模式。 

注意：这个方法并不是完全匹配。当pattern结束时若string还有剩余字符，仍然视为成功。想要完全匹配，可以在表达式末尾加上边界匹配符'$'。

#### search方法

```
pattern.search(string[, pos[, endpos]]) 
re.search(pattern, string[, flags]):
```

这个方法用于查找字符串中可以匹配成功的子串。从string的pos下标处起尝试匹配pattern，如果pattern结束时仍可匹配，则返回一个Match对象；若无法匹配，则将pos加1后重新尝试匹配；直到pos=endpos时仍无法匹配则返回None。
 
pos和endpos的默认值分别为0和len(string))；re.search()无法指定这两个参数，参数flags用于编译pattern时指定匹配模式。 

#### split方法

```
pattern.split(string[, maxsplit])
re.split(pattern, string[, maxsplit]): 
```
按照能够匹配的子串将string分割后返回列表。maxsplit用于指定最大分割次数，不指定将全部分割。

#### findall方法

```
pattern.findall(string[, pos[, endpos]])
re.findall(pattern, string[, flags]): 
```

搜索string，以列表形式返回全部能匹配的子串。

#### finditer方法 

```
pattern.finditer(string[, pos[, endpos]])
re.finditer(pattern, string[, flags]): 
```

搜索string，返回一个顺序访问每一个匹配结果（Match对象）的迭代器。 

#### sub

```
pattern.sub(repl, string[, count])
re.sub(pattern, repl, string[, count])
``` 
使用repl替换string中每一个匹配的子串后返回替换后的字符串。
 
当repl是一个字符串时，可以使用\id或\g<id>、\g<name>引用分组，但不能使用编号0。
 
当repl是一个方法时，这个方法应当只接受一个参数（Match对象），并返回一个字符串用于替换（返回的字符串中不能再引用分组）。
 
count用于指定最多替换次数，不指定时全部替换。 

```
import re
 
p = re.compile(r'(\w+) (\w+)')
s = 'i say, hello world!'
 
print p.sub(r'\2 \1', s)
 
def func(m):
    return m.group(1).title() + ' ' + m.group(2).title()
 
print p.sub(func, s)
 
### output ###
# say i, world hello!
# I Say, Hello World!
```

subn() 方法作用一样，但返回的是包含新字符串和替换执行次数的两元组。

## 原字符串

### 反斜杠

 ```\```作为转义字符，使后一个字符改变原来的意思

匹配文本中的字符```\```，那么使用正则表达式需要使用```\\\\```,前两个和后两个分别用来转义成一个反斜杠，最后两个反斜杠再在正则表达式中转义成一个反斜杠

### raw

为正则表达式使用Python的raw字符串表示；在字符串前加个```r```反斜杠就不会被任何特殊方式处理，所以```r"\n"```就是包含```"\"```和```"n"``` 的两个字符,而```"\n"```则是一个字符，表示一个换行。正则表达式通常在Python代码中都是用这种raw字符串表示

```
re.compile('python\n')
re.compile('python\\n')
re.compile(r'python\n')
```

第一条语句会将```\n```转义成换行符

第二条语句```\\```取消转义，匹配```\n```

第三条语句等同于第二条语句，r的意思是不用转义，匹配源字符串

## 忽略大小写

re.I

## 正则表达式语法


### 匹配单个字符

```
.        匹配任意字符(除了\n)
[...]     匹配字符集:[abc]匹配abc中的字符;[a-zA-Z0-9]
\w / \W  匹配单词字符[a-zA-Z0-9]/非单词字符
\d / \D  匹配数字/非数字
\s / \S  匹配空白/非空白字符,它相当于类[ \t\n\r\f\v]
```

注意匹配中括号中间的任意字符```re.compile(r'\[[/w]\]')```

### 匹配多个字符

```
*        匹配前一个字符0次或者无限次
+        匹配前一个字符1次或者无限次
?        匹配前一个字符0次或者1次
{m} / {m,n}  匹配前一个字符m次或者m到n次
*? / +? / ?? 匹配模式变为非贪婪(尽可能少匹配字符)
```

### 边界匹配

```
^        匹配字符串开头
$        匹配字符串结尾
\A / \Z  指定的字符串匹配出现在开头/结尾
```

匹配一个163邮箱```re.compile(r'^[\w]{4,10}@163.com$')```

### 分组匹配

```
|        左右匹配任意一个字符表达式
(ab)     括号表达式表示分组
\<number>引用编号为num的分组匹配到的字符串
?P<name> 给分组起别名
(?P=name)引用名字为name的字符串
```

匹配0-100,```re.compile(r'[1-9]?\d$|100')```

匹配163，126邮箱```re.compile(r'[\w]{4/6}@(163|126).com')```

## TODO

正则表达式的特殊用法及实例


## 参考
1. imooc python 正则表达式
2. [正则表达式指南](http://www.cnblogs.com/huxi/archive/2010/07/04/1771073.html)